اگر کسی بدون عذر این قضا را به جا نیاورد
علاوه بر اینکه قضا بر او واجب است
برای هر روزی هم باید یک مدّعام به فقیر بدهد
یعنی ۷۵۰ گرم آرد یا نان یا برنج یا خورما و امثال اینها به فقیر بپردازد
که استراحتهایی گفتی می‌شود کفاره تخییر قضا
آیا کسی که شیعه است می‌تواند با دختری که از اهل سنت است ازدواج کند؟
فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در این باره است
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال
طبق سؤالی که مطرح شد می‌دانید که خب ازدواج مستحب مؤکده است
آقا امام باقر (علیه‌السلام) هم از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) روایت می‌کند
هیچ چیزی نزد خداوند
محبوب‌تر از ازدواج نیست
ازدواج مرد شیعه با خانمی که از اهل سنت است اشکالی ندارد
فقط باید مواظب باشد عقاید خودش و فرزندان شیعه باقی بمانند
اما ازدواج خانمی که شیعه است با اهل سنت مکروه است
اونم باید مواظب باشد که عقایدش از بین نرود
اگر عقاید خودش و فرزندان از بین می‌رود این کار جایز نیست
این مسئله در این کار نیست
و حضرت امام در تحریر الوسیله
اونجایی که مسئله کفّار مطرح می‌شود
بیان کردند که مسئله هشتم از این باب باشد
ان‌شاءالله موفق باشید
شنونده‌ای عزیز در سؤالشان در باره وضو
این مسئله را مطرح کردند که من به هنگام وضو گرفتن برای نماز
نیت نمی‌کردم فقط وضو می‌گرفتم
و نمازم را به جامعه بردم
آیا نیت وضوی من به این صورت اشکال داشته یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات و بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در این باره
وضو دوازده شرط دارد
هفتمین شرطش این است که وضو را به قصد قربت
یعنی برای رضای خدا انجام دهیم
بنابراین اگر به قصد ریا و خودنمایی
یا برای خنک شدن بدن و ماندن وضو بگیریم باطل است
البته لازم نیست نیت
نیت را به زبان بیاوریم
یا حتی از قلبمان بگذرانیم
بلکه همین اندازه که اگر از ما بپرسند چه کار می‌کنید
بدانیم وضو می‌گیریم کفایت می‌کند
کسی که منظرش نجس است
و اهل احتیاط می‌باشد
و نسبت به نجس شدن لباس و بدنش شک کند
آیا نسبت به این شک باید اعتنا کند یا خیر
یعنی اگر با لباس خیس یا حتی خشک
در قسمتی از منظر بگذرانیم
و شک کند که لباسش نجس شده
نسبت به آن بی‌اعتنا باشد
لطفاً در این بار توضیح بدهید
و طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی راهنمایی کنید
و حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در این بار گفتند
این یک نوع وسواس است
خیلی بهش اهمیت ندهید
به شک خودتان اعتنا نکنید
ان‌شاءالله مشکلی ندارد
شنونده‌ای نوشته
من به علت مریضی قرص می‌خورم
و یک سال از که روزه نمی‌گیرم
بدنم به آب احتیاج دارد
می‌توانم با مقداری خوردن آب
در روز روزه بگیرم
امید در این صورت روزی که من درست نیست
لطفاً در این خصوص طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی راهنمایی کنید
و حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ گفتند
کسی که روزه برای ضرر دارد
یا توانایی روزه گرفتن را ندارد
این روزه بر او واجب نیست
و اگر این مشکل در ماه رمضان بعد ادامه پیدا کند
روزه از او ساقط می‌شود
و باید برای هر روز یک مدّعام به شخص مسکین بپردازد
یعنی اون فدیّه را باید بپردازد
و دیگر روزه بر او واجب نیست
برای عضویت در کانال زمزم احکام
در پیام‌رسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید
در باره انجام وضو و غسل
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادیه امالی پرسیده
به گوشت زیر ناخن انگشت بزرگ پا
بزرگ پا
آیا حتماً باید آب برسد
یا چنین تکلیفی به هنگام انجام وضو و غسل نداریم
و حجت‌الاسلام و المسلمین زین رابدینی
و پاسخ به سؤال شریف این مقلد حضرت آیت‌الله جوادیه امالی
به صورت کلی این ناخن‌ها که برگشت چسبیده شده
رساندن آب به زیر ناخن که واجب نیست
بلکه اصلاً شاید ممکن متأثر باشید
اگر منظور این است که ناخن این مقدار بلند است
اگر بلندی این ناخن متعارف است
باز هم رساندن آب
یا ماساژ دادن
یا اگر در غسل حتماً زیرش آب رسیده بشود
واجب نیست
اما اگر نه ناخن به حدی بلند است غیر متعارف است
اینجا باید به زیر ناخن هم این مقدار آب برسد
اونجایی که دیگر غیر متعارف شده البته
اینجا لازم است
پس این دو صورت را باید دقت کنیم که
ناخن‌های متعارف احتیاج نیست
زیر ناخن آب برسد
اما اگر غیر متعارف شد
گرچه مستحب اصلاً ناخن‌ها چیده بشود
و گرفته بشود
بعد حالا تن هم به نظافت و هم تمیزی نزدیک‌تر است
و هم که این مشکلات وضوی یا غسلی بر نخوریم
مدادی Hannabab
لوله او فلو و شوری Mmmm
TeС
zne Mirror
روز ولای استم ب Wrap
och Aom Extällt
اونکار نازم عند maghs tuic
شنونده‌گان گرامی به لحظات پایانی این برنامه زمزم احکام رسیدیم
قبل از خداحافظی شماره تلفنها و شماره پیامک رادیم عرف را خدمتتان اعلام می‌کنم
۳۲۱-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵
و شماره پیامک ۳۰۵۵۳ برای طرح سؤالات شرعی در اختیار شماست
همکاران عزیز ما در این برنامه که تلاش می‌کنند تا پاسخ سؤالات شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد
سردبیر و تهیه‌کننده محترم جناب آقای علی اسماعیلی
صدا برداران عزیز جناب آقای محابادی روحی و این جانب موسیمی نجاد در خدمتتان هستیم
و ملتمس دای خیر شما بزرگواران هستیم
ان‌شاءالله که زحمات همکارانمان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق تبارک و تعالی واقع بشود
تا فرصتی دیگر خدا نگهدار
بار نیا من دلم در شکن زلفتون
گر نبه گردن کشم بار بنای ترا
موسیقی
شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا برنامه
و سیمای جمهوری اسلامی ایران